지적 장애를 가진 중2 아들
아이 키우는 게 힘들어요.
스님 반갑습니다.
정말 감사하고 스님 법문 잘 들었습니다.
저의 아이는 중학교 2학년이구요.
지적장애를 가지고 있거든요.
그런데 이제 새벽마다 다섯 시에
일어나서 기도를 하게 됐는데
한 달 조금 넘었는데 스님한테
기도문을 좀 받고 싶습니다.
애가 몇 살인데?
(질문자) 열다섯살이요.
애 기도하는 기도문을
받겠다는 거예요?
자기 기도하는 기도문을
제가 기도하게 된 것은
애 때문이라서
애를 위해서도 기도하고 싶고
저도 또 마음이 편안해 지고 싶어서
기도를 하고 있습니다.
그런데 애 키우는 게 힘들어요?
(질문자) 조금
왜 힘들어요?
지적장애인 애가 집에서 키우는
강아지 하고 비교해 보면
누가 지 알아서 잘해요?
(질문자) 애가요
강아지 키우는 사람은 다
힘 안든다고 하는데 자기는 힘들어요?
집집마다 다 강아지 키우면서
힘들다는 소리 안하잖아.
강아지 키우는게 너무 힘들어서
어떻게 하면 좋겠어요?
아직 질문 한번도안 들어 왔어요.
(청중웃음)
지적 장애가 있다고 하더라도
지능지수가 강아지 보다 높잖아.
어떻게 생각해요?
(질문자) 그건 맞지요.
그런데 왜 힘들어요?
갓난 아이보다는 애가 자기가 알아서 하는 게
많아요? 적어요?
(질문자) 많아요.
자기 갓난 아이도 잘 키웠잖아.
그런데 뭐가 문제예요?
(질문자) 어릴 때는 사실
늦된다는 생각만 하고 잘 몰랐거든요.
(질문자) 그런데 커가면 커 갈수록
그러니까 지적장애인 줄 몰랐을 때는
잘못한다고 문제를 생각해서
힘들다는 게 이해가 되는데
이게 지적장애다 라는 것을 알았잖아.
그만하길 다행이잖아.
(질문자) 그말은 맞아요.
그러니까 기도를 하게 됐거든요.
뭐 기도할 게 뭐 있어.
그만한 일에
'지적장애구나.
그래도 강아지보다 지능이 낫다'
이렇게 생각하면 기도할 게 뭐가 있어.
가끔가다 아들이 지금 사춘기라서 그런지
돌발 행동도 많이 하고 그래요.
당연히 돌발 행동 하지.
지적장애니까 육체적 장애가 아니잖아.
지적장애니까.
몸뚱이는 정상적으로
움직일 것 아니겠어.
그러니까 당연하지.
그래서?
스님이 기도문을 주시면 아침마다
그것을 가지고 기도를 하고 싶어서.
그러니까 기도를 하면서
"부처님 감사합니다.
그래도 우리 아이가
장애가 있다고 해도
강아지보다 낫습니다."
이렇게 기도하면 돼요.
강아지도 수 없는
사람들이 키우는 데.
그러니까 이런 지적 장애아들만 모아
돌보는 데가 있어요? 없어요?
(스님) 지체 부자유아,
지적 장애아를
(스님) 이런 사람 모아 돌보는 데
있어요? 없어요?
있는 걸로 알고 있습니다.
그럼 여러 명을 평생
돌보는 사람하고
한 명 돌보는 자기하고
누가 힘들겠어?
(질문자) 당연히 여러 명을 돌보는
사람이 힘들겠지요.
그런데 그 사람 힘든 것은 사실인데,
자기처럼 울고 그러진 안잖아.
(질문자) 그냥 안 울어야지 했는데.
그런데 그 사람은 그거 돌보는데
어떻게 하면 돌보느냐고
나한테 기도문 달라는
사람 아무도 없었어.
(스님) 왜 그럴까?
차이가 뭐 예요?
굳이 차이를 얘기한다면
그건 남의 애잖아.
자기 애예요? 아니예요?
자기 애 잖아.
그러면 그 사람은 힘들어도
나는 안 힘들어야 되잖아.
남도 아니고 내 애니까.
그런데 왜 이런 일이 일어날까?
탁 차이는 한개 밖에 없어.
그 사람은 돈 받고
나는 돈 안 받는다.
안 그래요?
그 사람은 돈 받고 하고
나는 돈 안 받고 한다.
그 차이 밖에 없어.
그래서 어떤 면에서
자기가 돈 문제예요.
(청중웃음)
쟤는 장애 돌보고 돈 받는데
왜 나는 이렇게
그것은 절대 아닙니다. 스님
(스님) 그럼 아니라면
자기는 울 일이 없다.
슬퍼할 일이 아니다.
그럼 우리가 특히
수녀님이 돌볼 때는
돈 받고 돌봐요?
돈도 안 받고 돌봐요?
돈도 안 받고 돌보지요.
보통 그 걸 전문으로 돌보는
선생님이 돌볼 때는
월급 받고 돌보지만
옛날에 지원이 없을 때
수녀님들이 그런 사람 돌보거나
장애시설 돌볼 때는
돈 받고 돌봤어요?
그냥 돌봤어요?
그냥 돌봤지요.
왜 어떤 사람은 돈도 안 받고
자기 애도 아닌데
그걸 평생 돌보면서도
우리는 그런 분을 천사라고
그렇게 말해요? 안 해요?
하지요. 그런데 자기는 한 명
그것도 남의 애도 아니고
자기 애를 돌보면서
(스님) 눈물을 찔끔찔끔 흘리고
죽는다 그러고. 왜 그래요?
(질문자) 맞습니다.
그러면 이렇게 생각해 봐요.
내가 빚졌다.
이건 재앙이지요.
그럴 때는 이걸 갚을려고 힘들면
기도를 해야 되나?
안 해야 되나? 해야 되지.
그런데 누가 매일매일 나한테
돈 백만원씩 들어와.
그걸 받을려니 너무너무 힘이 든다.
이것을 어떻게 이겨내야 됩니까?
이렇게 나한테 기도문 묻는 사람
있어요? 없어요?
(청중웃음)
(스님) 없잖아
누가 백만원 달라면
죽겠다고 기도문
달라는 사람은 있지만
백만원 나한테 주는데
이것 받는 것 너무너무 힘들다고
어떻게 이겨내느냐고
이렇게는 안 묻잖아 아무도.
이건 다 결국은 얻을려는데서
오는 문제란 말이예요.
그러니까 이 아들을,
내가 재앙이라고 보고
부모가 자기 자식을
재앙이라고 보는거여.
그러면 그 아이는 세상에
행복하게 살기가 어려워요.
부모가 이 아이를
복이라고 보고
이 아이와 함께 사는 것에
기쁨을 얻어야 해.
여러분들이 강아지 키우는 것을
재앙이라고 보면
힘들어서 어떻게 살겠어.
강아지 밥 줘야 돼?
안 줘야 돼?
목욕도 시켜야 되고
뭐도 해야 되고.
자기가 좋아서 하는까 뭐예요?
강아지 키우는 게 복이 잖아.
나는 그것 키우는 사람
이해를 못 하겠어.
돈 들고, 힘 들고, 시간 들고
그런데 왜 그 짓해요?
자기가 좋아 미쳐서 하니까 그것도
행복의 원인이 되잖아요.
그렇게 돌보는 사람도 있는데
내 자식인데.
강아지는 내 자식도 아닌데
강아지보다 똑똑한데
왜 힘 들어 하느냐?
이 말이예요.
이것을 내가 아이를 돌볼 수 있는
것만해도 복이다라고 생각하면
기도문이고 뭐고 아무
필요가 없다 이말이야.
복인 줄 알면
자기는 복이 아니라고
생각하기 때문에
재앙이라고 생각하기 때문에
생각을 안 바꾼 이상
즉 부정적으로 보고 있다.
앞에 내가 이렇게 얘기 했잖아.
아들을 부정적으로
보고 있기 때문에
아무리 기도를 해도
해결이 안 된다 이 말이야.
탁 한 생각에 뭘로 봐야 된다?
긍정적으로 봐야 된다.
이걸 재앙이라고 보지 말고
복으로 봐라, 행운이라고 봐라.
자기 만약에 기독교 신자라면
이 아이를 극진히 돌보면
천국 가는 것은 따 논 당상이야?
아니야?
따 논 당상이고 극락은 어때요?
따 논 당상이다 이거예요.
그런데 왜 극락가는 일을
안 하려 그래?
왜 지옥가는 일 만 하려고 해
그러니까 이것을
행운으로 받아 들여라.
공부 잘하고 신체가 멀쩡하면
이웃집 사람도 좋아해요?
안 좋아해요? 좋아하지.
그런데 이렇게
지적 장애가 있고
신체적 장애가 있고
말도 안 듣고 이러면
이웃집 아줌마들은 좋아해요?
안 좋아해요? 안 좋아하지.
그래도 엄마는
그 아이를 좋아하고
보살피고 보호해야 하는 게 엄마에요.
엄마만이 그런거요.
(스님) 그러니까 수녀님들은
엄마의 마음을 내요
그런데 여러분들은 자기 애한테도
이웃집 아줌마 마음이다.
그래서 이게 힘든 거예요.
엄마 마음을 내세요.
(질문자) 네, 알겠습니다.
울 일도 아니고
기도할 일도 아니고
아이고, 엄마 마음을 낸다
이것이 관세음보살이예요.
이것을 복으로 받아 들여야 한다.
(청중박수)
그래도 애만 보면 복이예요?
재앙이예요? 재앙이지.
복이 안 된다 이말이예요.
복이 되면 인생이 바뀌고
이것이 재앙이 되는 이상은
나도 괴롭고 아이도
제대로 안 풀리지.
왜? 자기 엄마가
재앙이라고 그러는데
그 아이가 풀릴 리가 있어요?
없어요? 없지.
천하가 다 재앙이라고 해도
자기 엄마가 복이라고 해야
아이의 미래가 열릴거 아니에요.
눈도 안 보이고 귀도 안 들리고
말도 못하고
그런 헬렌켈러 같은 사람도
자기 엄마가
그것을 복이라고 생각하고
극진히 가르켰더니
그 어떤 눈 보이고 귀 들리고
말하는 사람보다 훌륭하게 됐잖아.
대다수가 탁 보고 이것은
재앙이다 생각하니까
지 어미가 재앙이라고 하니까
(스님) 그 사람 인생이
풀릴 리가 없지요.